Today I am going to talk to you about attention.
Aujourd’hui Je vais vous parler de l’attention,
What is attention, what is the movement of attention
ce qu’est l’attention, quel est le mouvement de l’attention
and what are the ways and methods of raising our attention.
et quelles sont les voies et méthodes pour élever notre attention,
Keep it in broad ways. Alright?
pour la garder totalement éveillée. D’accord ?
But when I am saying all these things
Mais quand Je parle de toutes ces choses,
you must know that I am talking to you individually
vous devez savoir que Je parle à chacun d’entre vous individuellement.
– it’s not about others.
Il ne s’agit pas des autres.
Always the first thing human beings do is, when I am speaking to you,
La première chose que les êtres humains font toujours quand Je vous parle,
you try to find out about who Mataji is speaking!
d’essayer de découvrir à propos de qui parle Mataji.
This is the best way of putting your attention onto something else.
C’est votre meilleure façon de porter votre attention sur autre chose.
If you put your attention to yourself that,
Si vous portez votre attention sur vous-même, c’est-à-dire en vous disant que :
“This is for me and me and me alone,”
“Ceci est dit pour moi et pour moi et pour moi seul”,
then it will have an effect, because these [words of mine] are mantras.
alors cela aura de l’effet parce que ces paroles sont des mantras.
And that’s why it is wasted
Et c’est pourquoi ce sera peine perdue
because whatever is given to you is thrown onto another person.
si ce qui vous est donné, est transféré sur une autre personne.
So the attention, that you have, is the only way to know the reality.
Ainsi l’attention que vous avez est le seul chemin pour connaître la réalité.
Your own attention is important,
Votre propre attention sur vous-même est importante
not the attention of others or your attention on others!
et non pas l’attention des autres ou votre attention sur les autres.
This must be clearly understood.
Cela doit être clairement compris.
If you understand this point that the whole thing
Si vous comprenez ce point que tout ce travail
is to be consumed by you,
doit être fourni par vous-même
through your attention to raise yourself to a higher situation,
par votre attention pour vous élever jusqu’à une situation plus haute,
it will work out. Otherwise, it is like giving food to you
alors cela marchera. Sinon cela revient à vous donner des aliments
and going to another person who is getting nourished,
qui vont aller chez une autre personne qui en sera nourrie
while you are getting nothing.
tandis que vous, vous ne recevrez rien.
And that person also may not be able get nourished,
Et cette personne également peut très bien ne pas pouvoir être nourrie
because he doesn’t know that you are throwing it to that person.
parce qu’elle ne sait pas que c’est à elle que vous transférez la nourriture.
So today, as I am going to speak to you about attention,
Aussi, comme Je vais vous parler aujourd’hui à propos de l’attention,
you should know that your attention should absorb all that I am saying.
vous devriez savoir que votre attention devrait absorber tout ce que Je dis.
It is not meant for anybody else.
Ce n’est pas destiné à quelqu’un d’autre.
You better sit in thoughtless awareness, that’s the best way,
Vous devriez vous asseoir en conscience sans pensée, c’est la meilleure façon
so that it goes into you. Otherwise it’s like a lecture, you know.
pour que Mes paroles entrent en vous, sinon c'est juste une conférence.
That you listen to me has no effect.
vous M’écoutez mais cela n’a aucun effet.
Every lecture will transform you because, after all, I am speaking.
Chaque discours va vous transformer parce que, après tout, c’est Moi qui parle
But because you always think of others
mais, comme vous pensez toujours aux autres
and you think of your problems all the time
et pensez à vos problèmes tout le temps,
– something nonsensical is going on, about which you are worried –
à toutes sortes de choses insensées qui vous tracassent,
and the attention is so overloaded
alors votre attention est si surchargée
that whatever is said to you doesn’t go into you.
que, quoi que Je vous dise, cela ne peut pas entrer en vous.
So, just now, utilise it by being attentive and knowing
Aussi maintenant utilisez juste Mes paroles en y étant attentifs et en sachant
that all these nonsensical things have no value.
que toutes ces choses invraisemblables n’ont aucune valeur
It’s your attention that has to come up and has to grow.
contrairement à votre attention qui doit s’élever et grandir.
So, attention is the whole of the canvas of your being
L’attention représente la totalité de la toile de votre être.
– is a complete canvas, is the attention.
L’attention est un canevas complet.
Complete canvas of your being is the attention.
La toile complète de votre être est l’attention.
How much you have gone into it, how much you have discovered it,
Jusqu’où êtes-vous entré en elle, jusqu’où l’avez-vous découverte,
how far you have raised it is a different point.
jusqu'où l'avez-vous élevée, cela est un point différent.
Attention is Chitta and God is attention.
L’attention c’est Chitta et Dieu est attention.
How far your attention has been enlightened is a different point.
Jusqu’où votre attention a-t-elle été illuminée, cela est un point différent.
But your attention is God
Mais votre attention est Dieu
– if you become enlightened to that extent.
si vous devenez illuminé jusqu’à ce niveau.
It is like a canvas.
C’est comme une toile.
You can say it is like a canvas which is spread out for a film,
Vous pouvez dire que c’est comme une toile qui est déployée pour un film.
and whatever aptitudes
Et quelles que soient vos aptitudes
or, you can say, the drags or movements, your attention has,
ou, vous pouvez dire, les tendances ou les mouvements de votre attention,
shows on that canvas.
on les voit sur cette toile.
I don’t know what is the word for ‘vritti’ in English language.
Je ne connais pas le mot en anglais pour 'vritti'.
It’s not aptitude, but a person gets prone to, or his attention is dragged to
Ce n’est pas 'aptitude' mais 'les tendances qu'on a' ou 'ce qui attire l’attention'
– I don’t know [if] there is a word like that in English language – vritti.
Je ne sais pas s’il existe un mot semblable à 'vritti' en anglais.
Can you suggest any word?
Pouvez-vous faire une suggestion ?
So our attention is just a pure, completely pure canvas
Ainsi notre attention est juste une toile pure, entièrement pure,
and is acted upon by the three gunas we have, to begin with.
sur laquelle agissent en premier les trois Gunas.
And the three gunas come to you, as you know,
Et, comme vous le savez, les trois Gunas viennent à vous,
one from your past, one from your future sense and one from the present.
l’un provenant du passé, un du futur et un du présent.
Now, whatever have been your experiences about
Alors quelles qu’aient été jusque-là vos expériences au sujet
a particular thing or a particular occasion,
d’une chose particulière ou d’une occasion particulière,
so far, is completely recorded in your memory.
cela est totalement enregistré dans votre mémoire.
For example, if you see the black colour:
Par exemple, si vous voyez de la couleur noire,
all that goes with the black colour is recorded in your memory.
tout ce qui se rapporte à la couleur noire est enregistré dans votre mémoire.
As soon as you see this black colour, quite a lot of it comes up.
Dès que vous voyez du noir, une grande partie de cette mémoire vous revient.
That means, as soon as you see this with your attention,
Cela signifie qu’aussitôt que vous la voyez avec votre attention,
the attention gets muddled up, or you can say the attention gets coloured
l’attention s'embrouille, ou on peut dire que l’attention se colore
with all the memories about this black colour.
de tous les souvenirs se rapportant à cette couleur noire.
And then your action takes place
Alors ensuite votre action prend place
according to the way your attention is affected.
selon la façon dont votre attention est affectée.
For example, just now something was burned by these flames.
Par exemple juste maintenant quelque chose vient de brûler avec ces flammes.
Now, all of you became aware of it.
Vous en êtes tous devenus conscients
Next time whenever you will see a flame,
et la prochaine fois, que vous verrez une flamme,
first thing [that] will happen will be that you will be cautious about it.
la première chose qui se passera c’est que vous serez prudent à ce sujet.
It is not going to happen again,
Il n’est pas nécessaire que cela se reproduise
but the whole memory will come to you
mais toute la mémoire va vous revenir
and you will try to be cautious or warn others,
et vous essayerez d'y faire attention ou de prévenir les autres
because your attention will become aware of that
parce que votre attention va devenir consciente de ce problème
as soon as you will see that, because that canvas of your attention
dès que vous verrez une flamme, cette toile de votre propre attention
itself will start throwing out these pictures, out of itself,
elle-même, va commencer à projeter ces images hors d'elle-même,
through your past experiences, on to the canvas.
de vos expériences passées pour les placer sur la toile.
This is a living canvas.
Ceci est une toile vivante.
Or may be that if you have got some ideas which you have premeditated,
Cela peut également se produire si vous avez eu certaines idées préméditées
or thought of, of the future.
ou pensées sur le futur.
For example, you must have thought of somebody that,
Par exemple vous avez pensé à propos de quelqu’un :
“If I meet that man I will tell him like this.”
“Si je rencontre cet homme je lui parlerai ainsi.”
As soon as you will meet that man,
Dès que vous allez rencontrer cet homme,
your attention will start bubbling out with those ideas
votre attention va se mettre à bouillonner [produire] ces idées
that are coming about this man,
que vous avez eues concernant cet homme
and you will start addressing to him accordingly.
et vous allez commencer à lui parler en conséquence.
It’s all stored up within you,
Tout cela est stocké à l’intérieur de vous.
whether it is about the future or about the past.
Qu’il s’agisse du futur ou du passé,
It’s given out of the attention through that bubbling process
cela provient de l’attention au travers de ce processus bouillonnant
which depends on your dragging nature, where are you dragged.
qui dépend des tendances de votre nature, vers où votre nature vous attire.
That’s called as vritti, but I don’t know what you call it in English language.
Cela s’appelle 'vritti' mais Je ne sais pas comment vous l’appelez en anglais.
I do not know what is the, what you are prone to (tendency).
Je ne connais pas le mot pour ces tendances que vous avez.
Vritti is a very neutral word. It doesn’t mean anything bad.
'Vritti' est un terme très neutre. Il ne signifie rien de mauvais.
It means where you are drawn to.
Il veut dire 'ce vers quoi vous êtes attiré'.
Vritti means a temperament by which you are drawn to.
Vritti' signifie 'un tempérament par lequel vous avez certaines attirances'.
And whatever is your temperament, it acts like that.
Quel que soit votre tempérament il agit comme cela.
For example, if you see a man walking, say, blindly
Par exemple disons que vous voyez un aveugle marcher,
– he cannot see things –
– il ne peut pas voir les choses –
one person may get angry with that person,
une personne peut se fâcher sur lui,
another may have pity for that person,
une autre peut ressentir de la pitié
third may come forward to help him out.
et la troisième personne peut s’avancer pour l’aider.
It’s the vritti, it’s the temperament,
C’est le Vritti, le tempérament
that you have developed through your three gunas.
que vous avez développé au travers de vos trois Gunas.
That’s why this attention becomes identified with you.
C’est ainsi que cette attention commence à s’identifier à vous
And when you are identified with this, your vritti, your temperaments,
et, lorsque vous êtes identifié avec cela, votre vritti, votre tempérament,
then you are still in a misidentified area.
alors vous êtes encore dans une zone de fausse identification.
Let us take a case of somebody who has been possessed before.
Prenons l’exemple de quelqu’un qui a été possédé auparavant.
Now, coming to Sahaja Yoga his possession goes away.
Quand il vient à Sahaja Yoga, cette possession s’en va
But the memory remains in the brain that he was possessed.
mais la mémoire de cette possession reste dans son cerveau.
And [if] the memory is stronger in a person, left side is stronger,
Et si la mémoire est plus forte chez quelqu’un, le côté gauche est plus fort,
then that memory lingers on,
alors ce souvenir traîne là
and as soon as that person comes in contact with anyone
et, dès que cette personne va entrer en contact avec quelqu’un
which has got something to do with the past possession, it clicks.
qui a un rapport avec la possession passée, un déclic se fait
And the whole thing starts coming into you bubbling out
et tout commence à entrer en vous en bouillonnant
and you think you are again possessed.
et vous pensez que vous êtes à nouveau possédé.
It is the memory which gives you [this reaction]. It’s a myth.
C’est la mémoire qui vous donne cette sensation. C’est un mythe.
It’s the memory that tells you, “Oh, you are again possessed!”
C’est la mémoire qui vous dit : “Oh tu es de nouveau possédé !”
Because your left side is weak, means you always live in your memory.
si le côté gauche est faible, vous vivez toujours au travers de votre mémoire.
Your memory is stronger than yourself.
Votre mémoire est plus forte que vous-même.
If you could make yourself stronger than your memory,
Si vous pouviez vous rendre vous-même plus fort que votre mémoire,
nothing can possess you.
rien d’autre ne pourra vous posséder.
But after you get your Realisation,
Mais, après avoir eu la Réalisation,
you are not still identified with that state of mind
vous ne vous identifiez pas encore à cet état d’esprit
in which you see your ego and superego as myths.
dans lequel vous voyez votre ego et votre superego comme des mythes,
Still you get caught up into your ego and superego,
vous êtes encore bloqué dans votre ego et dans votre superego,
and that’s why your attention is still in a mess.
et c’est pourquoi votre attention est encore embrouillée.
In a pure simple way of attention in an innocent child,
Un enfant innocent, qui a une attention simple et pure,
he sees everything in pratyaksha,
voit toute chose en état de Pratyaksha,
means in actual experiencing of something – for a child –
cela veut dire qu’il est en train d’expérimenter réellement quelque chose,
because he has no memory.
car un enfant n’a pas de mémoire.
So he’ll have to burn his hand to feel that this burns.
Ainsi il va devoir se brûler la main pour sentir que cela brûle.
He has to touch something cold to know that it is cold.
Il doit toucher quelque chose de froid pour savoir que c’est froid.
His memory is not yet built up.
Sa mémoire n’est pas encore construite.
So into the actual experiencing of it he lives.
Ainsi il vit en expérimentant réellement les choses
But that actual experiencing becomes memory.
mais cette expérimentation de la réalité va devenir mémoire.
And once the memory is built up stronger,
Et dès qu’une mémoire est plus solidement construite,
the whole personality is affected by memory.
toute la personnalité est affectée par cette mémoire.
All the conditioning of all kinds come through that;
Des conditionnements de toutes sortes se construisent à travers elle.
your reading, even the whole atmosphere can come to you.
Vos lectures, même toute une atmosphère, peuvent surgir devant vous.
You see, sometimes you smell a particular soap,
Par exemple s’il vous est arrivé de sentir un savon particulier
or say a rose, you smell it –
ou disons une rose, vous la sentez.
then all the memories of smelling such a rose, sometimes,
Ensuite toutes les mémoires se rapportant à la senteur d’une telle rose parfois
comes to you and you may feel really elated sometimes,
viendront à vous, alors vous pourriez vous sentir réellement heureux parfois,
maybe sometimes, maybe, or sometimes very unhappy,
peut-être, ou parfois très malheureux,
whatever may be the situation.
quelle que soit la situation.
So you may feel happy or unhappy.
Ainsi vous pourriez vous sentir heureux ou malheureux
Because, whatever experiences you have had,
parce que, n’importe quelle expérience que vous auriez vécue,
has given you a memory.
vous en aura construit une mémoire.
This memory might have given you a superego,
Cette mémoire aurait pu vous donner du superego
or might have given you a ego.
ou de l’ego.
This scanning might have taken place.
Cette sélection peut avoir pris place.
If it has been a ego and a superego,
Si c’est devenu de l’ego et du superego,
then may be that, if it was ego you must have felt happy.
alors peut-être, s’il s’agissait de l’ego, vous avez dû vous sentir heureux.
If it is satisfying to your ego you feel very happy.
Si votre ego est satisfait alors vous vous sentez très heureux.
If it is not, if it is superego, if you are suppressed by this,
Si ce n’est pas cela, si c’est du superego, si vous êtes réprimé par celle-ci,
then you feel very unhappy.
alors vous vous sentez très malheureux.
So both things like happiness or unhappiness
Ainsi ces deux choses, comme le bonheur et le malheur,
are the states where you are still in the myth,
sont des états où vous êtes encore dans le mythe.
still the myth exists. You have to still go beyond.
Le mythe existe encore. Il vous reste encore à passer outre.
So if you feel happy about some situation, you should know you
Ainsi, si vous vous sentez heureux à propos d’une certaine situation, sachez
are only happy before Realisation,
que vous êtes heureux seulement avant la Réalisation,
because it is giving some support to your ego to bloat.
parce qu’elle apporte un support à votre ego pour enfler.
And if you are unhappy, then you should know that
Et si vous vous sentez malheureux, alors vous devriez savoir
there is some sort of a suppression on your ego
qu’il y a une certaine sorte de répression sur votre ego
and there’s a superego developing.
et que votre superego est en train de se développer.
So both the situations have been of no help to you,
Ainsi se trouver dans ces deux situations ne vous a apporté aucune aide.
of no help to you for your growth,
Elles ne sont d’aucune aide pour votre croissance,
except that both these institutions develop so much
sauf que ces deux institutions vont tellement se développer en vous
that you are away from the real experiencing.
que vous serez maintenus éloignés de la réelle expérience.
The real experiencing stops
Votre expérience de la réalité va s’arrêter
because your attention is so much muddled up.
parce que votre attention est trop embrouillée.
So on one side if you move – on the left hand side –
Ainsi si vous vous mouvez d’un seul côté, disons le côté gauche,
your attention is muddled up with fear, with pain,
alors votre attention est embrouillée par la peur, la douleur,
with unhappiness, with hopelessness, dejection.
le malheur, le désespoir, le rejet.
The other side, if you indulge too much on to the right hand side
De l’autre côté, si vous entrez trop loin dans le côté droit
– little bit also –
– ne serait-ce qu’un peu –
you start getting elated, excited, over-dominating.
vous commencez à vous sentir exalté, excité, super dominant.
The colour of the left side is blue.
La couleur du côté gauche est le bleu
And the blue colour starts changing to the black.
et la couleur bleue change vers le noir
While on the right hand side it is, to begin with, yellow,
tandis que, sur le côté droit, la couleur est tout d’abord jaune
light yellow or you can say golden,
jaune clair ou vous pouvez dire couleur or,
then yellow, then orange and then red.
ensuite elle devient jaune puis orange et enfin rouge.
So you go to aggression on the right hand side.
Et c’est ainsi que vous devenez agressifs du côté droit
On the left hand side you go into a complete state of
et que, du côté gauche, vous entrez dans un complet état
entropy, you can call it,
d’entropie si l’on peut dire,
or a state where you are separated from yourself
ou dans un état où vous vous retrouvez séparé de vous-même
into a complete frozen state.
jusqu’à arriver à un état complètement gelé.
So [on] one side you become completely frozen,
Ainsi d’un côté vous devenez complètement gelé
on the other side you become completely heated up.
et de l’autre côté complètement échauffé.
Both these things are, again, movement on the wrong direction.
A nouveau ces deux tendances sont des mouvements dans la mauvaise direction.
Even in the centre when the attention is kept
Même si votre attention est placée au centre,
– that you keep your attention more in the centre –
si vous gardez plus votre attention au centre,
there also, because it’s a very sensitive point, it doesn’t stay there.
parce que c'est un point très sensible, alors aussi elle ne reste pas là.
For example,
Par exemple
when we, say, use fire, we can use it for burning the house.
quand, disons, nous utilisons du feu, on peut l’utiliser pour brûler la maison.
In the same way we can use it for creating smoke.
De la même façon on peut l’utiliser pour faire de la fumée.
But we can also use this fire in its proper way, if we use it,
Mais on peut aussi l'utiliser de façon adéquate, si on s'en sert
in its proper proportion, for cooking the food [or] for giving us light.
d’une manière adéquate pour cuire la nourriture ou nous donner de la lumière.
If it is too much, it can burn like a big fire.
S’il y a trop de feu, il risque de brûler comme un grand feu d’incendie
If it is too little, it can burn like smoke.
et, s’il ne brûle pas assez, il pourra juste faire de la fumée.
But in the center when you know how to balance it,
Mais au centre, lorsque vous savez comment l’équilibrer,
then you can use it for your own purpose
alors vous pouvez l’utiliser pour vos propres desseins,
– for cooking or for giving light, and then for a puja too.
pour cuisiner, pour donner de la lumière, et ensuite aussi pour un Puja.
So in the same way when we really balance our gunas properly,
Ainsi pareillement, quand nous équilibrons vraiment nos canaux convenablement,
then we become gradually the master of the whole situation.
alors nous devenons graduellement le maître de toute la situation.